KOMMUNSTYRELSEN                                                                  SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
Plats:                                                                           Sida 1 av 25
Tid:
                                                                                 Sammanträdesdatum
                                                                                 2025-06-18

                                    Lomma kommun, Sessionssalen Kärnan

                                    2025-06-18, klockan 19:00-20:30

Beslutande ledamöter:               Se nästa sida
Tjänstgörande ersättare:            Se nästa sida
Övriga deltagare:                   Se nästa sida

Utses att justera:                  Per Bengtsson
Justering:                          Digital justering, 2025-06-25
Paragraf:                           § 89-§ 100

Protokollet har justerats digitalt av:

Sekreterare:                        Maria Zingmark

Ordförande:                         Robert Wenglén

Justerande:                         Per Bengtsson

ANSLAG/BEVIS

Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits genom anslag på kommunens digitala
anslagstavla på kommunens webbplats www.lomma.se.

Beslutande organ:                   Kommunstyrelsen

Sammanträdesdatum:                  2025-06-18

Paragrafer:                         § 89-§ 100

Anslaget sätts upp:                 2025-06-26

Anslaget tas ned:                   2025-07-18

Protokollets förvaringsplats: Lomma kommun

Underskrift:                        Maria Zingmark

Anslaget har signerats digitalt

Justerande                                           Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                                               SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                                              Sida 2 av 25
Beslutande ledamöter:
Robert Wenglén (M), Ordförande                                Sammanträdesdatum
Aron Regnéll (M), 1:e vice ordförande                         2025-06-18
Per Bengtsson (S), 2:e vice ordförande
Eva Banheden Lindblad (M)
Jerry Ahlström (M)
Bert Larsson (M)
Martha Henriksson Witt (C)
Sandra Pilemalm (L)
Paul Andersson (S)
Rune Netterlid (S)
Fredrik Sverkersten (F)
Oscar Sedira (SD)

Tjänstgörande ersättare:
Fredrik Karström (M) ersätter Richard Jerneborg (M), §§ 89-94, 96-100
Jens Thystrup (M) ersätter Richard Jerneborg (M), § 95

Ej tjänstgörande ersättare:
Jens Thystrup (M), §§ 89-94, 96-100
Charlott Enocson (M)
Tina Falk (M)
Lars-Göran Svensson (C)
Gun Larsson (-)
Martin Uncyk (KD)
Lennart Nilsson (S)
Henri Gosse (S), §§ 89-del av 94
Ingrid Ascard (MP)
Jenny Morau (F)
Thomas Engstedt (SD)

Övriga deltagare:
Maria Zingmark, kommunsekreterare
Magnus Ydmark, kommundirektör
Marie Nilsson (M), kommunfullmäktiges ordförande, adjungerad
Johan Hallfast, lokalförsörjningsstrateg, § 93

Justerande                              Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 3 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

Ärendelista

§ 89         KS KF/2025:6
§ 90         Meddelanden och delegationsbeslut
§ 91
§ 92         KS KF/2025:5
§ 93         Kommundirektören informerar
§ 94
             KS KF/2025:21
§ 95         Information om kommunledningsförvaltningens verksamhetsplan 2025

§ 96         KS KF/2025:77
             Beslut om analys- och kvalitetsrapport 2026-2029 för kommunstyrelsen
§ 97
§ 98         KS KF/2024:367
§ 99         Beslut om strategisk lokalförsörjningsplan 2025-2034
§ 100
             KS KF/2024:344
             Beslut med anledning av slutredovisning av barn- och utbildningsnämndens uppdrag
             om att genomföra en utredning av grundskoleorganisationen – södra kommundelen

             KS KF/2024:344
             Beslut med anledning av slutredovisning av barn- och utbildningsnämndens uppdrag
             om att genomföra en utredning av grundskoleorganisationen – norra kommundelen

             KS KF/2021:351
             Beslut om avskrivning avseende detaljplan för Vinstorp 31:2 m.fl. i Lomma tätort,
             Lomma kommun (Pilängsbadet)

             KS KF/2024:133
             Beslut om remiss avseende Naturmiljöprogram för Lomma kommun 2026–2032

             KS KF/2025:99
             Beslut om yttrande avseende näringslivsprogram för Malmö stad

             KS KF/2025:140
             Beslut om yttrande över detaljplan för Arlöv 22:199 m.fl., Arlövsdepån

             KS KF/2025:113
             Beslut om revidering av kommunstyrelsens delegationsordning

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                                               SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                                              Sida 4 av 25

                                                              Sammanträdesdatum
                                                              2025-06-18

KS § 89                                                       KS KF/2025:6

Meddelanden och delegationsbeslut

Ärendebeskrivning
Föreligger förteckning över beslut fattade på grund av delegationsuppdrag:

Delegationsbeslut fattade av HR-chefen
Nr 33/25 Kommunal tjänstepension

                 KS/KF 2025:7

Nr 34-35/25  Förhandling enligt MBL § 11 personalförflyttningar i förskolan
Nr 36/25     KS/KF 2025:7
Nr 37/25     Löneöversyn 2025 för timavlönade
             KS/KF 2025:7
             Ersättning för chef i beredskap
             KS/KF 2025:7

Delegationsbeslut fattade av kommundirektören

Nr 3/25      Beslut om tillförordnad samhällsbyggnadschef under perioden 30 juni till 27 juli 2025

             KS KF/2025:142

Nr 4/25      Beslut om tillförordnad förvaltningschef för utbildning, kost, kultur och

             fritidsförvaltningen under perioden 30 juni till 3 augusti 2025

             KS KF/2025:143

Nr 5/25      Beslut om tillförordnad förvaltningschef för socialförvaltningen under perioden 14 juni

             till 29 juni 2025

             KS KF/2025:141

Protokoll från sammanträde 2025-05-14, 2025-05-21 och 2025-05-28 med kommunstyrelsens
arbetsutskott.

Protokoll från sammanträde 2025-06-05 med kommunfullmäktige

Föreligger förteckning över meddelanden:

Protokoll från sammanträde 2025-05-14 med kommunala pensionärsrådet KS KF/2025:52

Minnesanteckningar från sammanträde 2025-05-15 med utskottet för tillgänglighetsfrågor, KS
KF/2025:52

Protokoll från årsstämma 2025-05-09 med Sysav, KS KF/2025:86

Minnesanteckningar från sammanträde 2025-05-13 med ägarsamråd Sysav, KS KF/2025:112

Justerande                                     Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 5 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

Månadsrapport april från Öresunds vattenvårdsförbund, KS KF/2025:49
Månadsrapport maj från Öresunds vattenvårdsförbund, KS KF/2025:49

Beslutsunderlag
    - Tjänsteskrivelse 2025-06-16 från kommunledningsförvaltningen

Beslut:
Kommunstyrelsen beslutar:

    - att delegationsbesluten och meddelandena läggs till handlingarna.

_________________________________

Beslutet expedieras till:

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 6 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

KS § 90                             KS KF/2025:5

Kommundirektören informerar

Ärendebeskrivning
Vid kommunstyrelsens sammanträde lämnar kommundirektör Magnus Ydmark en redogörelse för
aktuella frågor.

Beslut:
Kommunstyrelsen beslutar:

    - att kommunstyrelsen har tagit del av informationen.
_________________________________

Beslutet expedieras till:

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 7 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

KS § 91                             KS KF/2025:21

Information om kommunledningsförvaltningens verksamhetsplan 2025

Ärendebeskrivning
Kommunledningsförvaltningens verksamhetsplan ska årligen gå för hörande till kommunstyrelsen.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från kommunstyrelsens arbetsutskott 2025-06-18 § §76
    - Tjänsteskrivelse 2025-06-04 från kommunledningsförvaltningen
    - Verksamhetsplan för kommunledningsförvaltningen 2025

Beslut:
Kommunstyrelsen beslutar:

    - att kommunstyrelsen har tagit del av informationen.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Avdelningschefer på kommunledningsförvaltningen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 8 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

KS § 92                             KS KF/2025:77

Beslut om analys- och kvalitetsrapport 2026-2029 för kommunstyrelsen

Ärendebeskrivning
Analys- och kvalitetsrapport infördes år 2024 och ersätter preliminär nämndsbudget. Den beskriver
nämndens, i det här fallet kommunstyrelsens, identifierade utmaningar samt förutsättningar för att
driva kvalitativ och innovativ verksamhet. Rapporten resulterar i förslag till prioriterade satsningar.
Dessa är kopplade till ett eller flera av de övergripande målen, men utgår framför allt från nämndens
analys av utmaningar och förbättringsområden.

Analys- och kvalitetsrapporten utgör underlag till budgetdialogen i augusti samt budgetberedningens
arbete i september månad.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från kommunstyrelsens arbetsutskott 2025-06-04 § 160
    - Tjänsteskrivelse 2025-05-30 från kommunledningsförvaltningen
    - Analys och kvalitetsrapport för kommunstyrelsen 2026-2029
    - Bilaga till AKR: investeringsbudget för kommunstyrelsen 2026-2033

Beslut:
Kommunstyrelsen beslutar:

    - att fastställa analys- och kvalitetsrapport 2026-2029 för kommunstyrelsen enligt bilaga.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Ekonomiavdelningen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                                  Bilaga KS § 92/25

Analys- och kvalitetsrapport 2026-
2029

Kommunstyrelsen
Innehållsförteckning

1 Nämndens samlade omvärldsanalys ........................................3

       1.1 Dagens och framtida utmaningar.............................................................3

       1.2 Vilka förutsättningar har nämnden för att hantera utmaningarna?...........5

2 Förbättra & Förnya - nämndens insikter...................................6

       2.1 Prioriterade satsningar för att möta utmaningarna ..................................7

       2.2 Omprioriteringar ................................................................................... 10

       2.3 Hur skulle minskade respektive ökade medel påverka nämndens
       förutsättningar att fullgöra sitt uppdrag och genomföra identifierade
       satsningar? ..................................................................................................... 11

       2.4 Sammanställning...................................................................................12
               Satsningar och omprioriteringar som prioriteras inom budgetram 2026-
               2029 ..................................................................................................... 12
               Satsningar som nämnden skulle genomföra om ytterligare medel tillfördes
               / vilka som skulle bortprioriteras vid minskad budget 2026-2029............ 13

Kommunstyrelsen, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029                                                                       2(13)
1 Nämndens samlade omvärldsanalys

1.1 Dagens och framtida utmaningar
Demografiska förändringar måste hanteras med långsiktigt perspektiv

En av de mest framträdande trenderna som påverkar kommuner och regioner är den
förändrade befolkningsstrukturen, där andelen äldre ökar samtidigt som arbetskraften
minskar. Att möta behoven hos en växande grupp äldre, samtidigt som färre
förvärvsarbetande ska försörja välfärden, innebär stora utmaningar för den långsiktiga
kompetensförsörjningen och kräver anpassningar för att bibehålla hög kvalitet i
välfärdstjänsterna.

Lomma kommun har under de senaste åren sett en tydlig utveckling: antalet barn minskar
samtidigt som antalet och andelen äldre ökar. Dessa demografiska förändringar påverkar alla
förvaltningar, och för kommunstyrelsen handlar det i dagens kontext om att skapa
förutsättningar för att förändra våra arbetssätt. Exempelvis har kommunen gjort stora
satsningar på utbildning för både chefer och medarbetare i form av ledarskapsutbildning samt
utbildning i innovation- och förändringsledning. Detta eftersom om det saknas tillräcklig
handlingskraft och strategiskt förhållningssätt i kommunen, riskerar det att leda till kortsiktiga
beslut eller oförmåga att agera vilket sker på bekostnad av långsiktig hållbarhet. Brist på
strategisk samordning och långsiktig planering gör också att möjligheter att effektivisera
arbetssätt och frigöra resurser för mer värdeskapande uppgifter uteblir. Ett annat exempel är
arbetet med att utbilda, utforska och implementera AI som ett arbetsverktyg. Det har bidragit
med förbättrad analyskapacitet och tidseffektivisering.

Befolkningsförändringen har krävt ett aktivt arbete under de senaste åren för att anpassa
lokaler och verksamheter till förändrade förutsättningar. Ett arbete som involverar samtliga
förvaltningar bland annat via lokalförsörjningsgruppen. Till skillnad från många andra
kommuner har Lomma kommun inte påverkats nämnvärt av konjunkturförändringar när det
gäller takten i bostadsbyggandet. Byggföretagen bedömer marknaden som fortsatt stark, och
det finns en tydlig efterfrågan i de bostadsprojekt som nyligen genomförts. Detta medför ett
fortsatt högt tryck på att färdigställa detaljplaner samt att genomföra mark- och
exploateringsprojekt.

Ökad osäkerhet i omvärlden och en förändrad hotbild

Den ökade osäkerheten i omvärlden har långtgående konsekvenser för den ekonomiska
stabiliteten och påverkar i förlängningen välfärdens finansiering. Sedan hösten 2021 har
Sverige upplevt en kraftigt förhöjd inflationstakt (Konsumentprisindex med fast ränta (KPIF),
SCB), vilket urholkade köpkraften och ökade kostnaderna för både hushåll och offentliga
verksamheter. För att dämpa inflationen höjde centralbanken räntan, vilket hämmade den
ekonomiska tillväxten och har nu bidragit till en pågående lågkonjunktur
(www.scb.se/konjunkturklocka).

Detta skapar en dubbel utmaning för kommuner och regioner, som måste hantera ökade
kostnader samtidigt som resurserna krymper. Lomma kommun har välskötta finanser och ett
ljusare läge än många andra kommuner. För att behålla en god ekonomi även i sämre tider
behöver kommunen kontinuerligt agera strategiskt och långsiktigt genom att ifrågasätta

Kommunstyrelsen, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029                                 3(13)
invanda arbetssätt och göra strategiska prioriteringar, särskilt inför de kommande årens
stramare ekonomiska läge. Arbetet med att effektivisera kommunen pågår, exempelvis har
kommunstyrelsen kartlagt flera processer i syfte att automatisera där så är möjligt samt att
sluta göra icke värdeskapande arbetsmoment. Frågan om resurseffektivitet och god ekonomisk
hållbarhet är numera tydligare adresserad och strukturerad i uppföljningar och samtal på flera
nivåer.

Sveriges NATO-medlemskap stärker den militära säkerheten genom försvarsgarantier men
innebär också nya säkerhetsutmaningar, särskilt för offentlig sektor. Kommuner kan i ökande
grad bli måltavlor för påverkansoperationer, desinformation och cyberattacker som syftar till
att störa samhällsviktiga funktioner och undergräva förtroendet för demokratin. För att möta
dessa hot behöver kommunerna aktivt stärka cybersäkerheten genom ökad beredskap,
kontinuerlig utbildning och nära samarbete med myndigheter för att skydda den digitala
infrastrukturen och medborgarnas data. Under 2025 införs ny lagstiftning inom informations-
och cybersäkerhet (NIS2-direktivet) som ställer ökade krav på att kommuner måste säkra sin
kritiska infrastruktur och att information hanteras konfidentiellt samt är riktig och tillgänglig.
Kommunstyrelsen har anställt en cybersäkerhetsspecialist som samordnar
cybersäkerhetsarbetet samt vidtagit åtgärder för att förbättra cybersäkerheten. I en nyligen
genomförd revisionsgranskning av kommunens arbete med IT- och informationssäkerhet
föreslogs fler förbättringsområden och rekommendationer som kommunstyrelsen ska arbeta
vidare med. Att förebygga attacker, kontinuerligt utbilda och ha tydliga styrdokument där
efterlevnad och uppföljning är centrala är nödvändigt för att säkerställa en trygg och stabil
verksamhet.

Situationen i Sverige med den ökade välfärdskriminaliteten, organiserad brottslighet och
rekrytering av ungdomar påverkar även Lomma kommun. Den lag som kom 2023 om
kommunernas ansvar för det brottsförebyggande arbetet ger kommunen ett tydligt ansvar att
vara en drivande kraft i det förebyggande arbetet.

Ett förändrat samhällsklimat påverkar förtroendet för kommunen

Sveriges kommuner och regioner har under en längre tid lyft fram en trend i samhället där
förtroendet för institutioner och fakta successivt minskat. När traditionella institutioner
uppfattas som mindre trovärdiga och/eller ineffektiva, uppstår ett tomrum där misstro kan
växa. Misstro, med direkta hot och hat förekommer i allt större omfattning mot
förtroendevalda, tjänstepersoner och engagerade personer i civilsamhället (SKR, Vägval för
framtiden 5). Detta kan få effekten att fler avstår från att uttala sig eller att engagera sig och
att den öppna dialogen begränsas. Kommunstyrelsen ser tydliga tecken på ett hårdnande
samtalsklimat, särskilt i sociala medier, där både förtroendevalda och tjänstepersoner
kritiseras. Ny lagstiftning om arbetsmiljö för förtroendevalda adresserar också detta växande
problem.

SKR ser även en tendens att samhället ger större vikt åt individers eller gruppers åsikter
snarare än att förlita sig på vetenskaplig forskning. Det kan i sin tur leda till att sanning och
fakta blir relativiserade och att beslut och åtgärder baseras på personliga preferenser eller
populära åsikter snarare än på grundlig analys och verifierad kunskap. I detta förändrade
landskap blir det allt viktigare – och mer komplext – att skapa förtroende för både person,
organisation och det demokratiska systemet. I Lomma kommun har det blivit vanligare att
beslutsunderlag ifrågasätts och att handlingar begärs ut i en ökande omfattning. Det finns en
förväntan på ökad tillgänglighet samt en önskan om delaktighet bland medborgarna. Ett av

Kommunstyrelsen, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  4(13)
flera exempel är att kommunstyrelsen har skapat en högre grad av transparens genom att
offentliggöra handlingar så att de blir tillgängliga direkt för medborgare, journalister och
andra. Likaså upplever kommunstyrelsen att dialogformerna blir alltmer komplexa. Det finns
ett ökat behov av att anpassa mötesformer för att möta målgrupperna och föra konstruktiva
diskussioner.

I medborgarundersökningen har kommunen sedan 2022 ett försämrat resultat inom områdena
förtroende samt bemötande & inflytande. Det är framför allt inom områdena; möjlighet till att
påverka beslut och verksamhet, möjlighet att aktivt delta i utvecklingsarbetet samt vår
information vid större förändringar som sjunkit. Även upplevelsen av att kommunen är lyhörd
för invånarnas tankar och idéer har försämrats. Dessa faktorer påverkar direkt det förtroende
som medborgarna känner för både tjänstepersoner och förtroendevalda. En kartläggning av
former för medborgardialog har gjorts samtidigt som nya sätt att kommunicera och genomföra
dialogmöten har testats. Dessutom har ett digitalt verktyg för att kunna samla in idéer och
synpunkter från medborgare, medarbetare, företag och föreningar införts.

Klimatförändringar

Höjda havsnivåer, ökande flöden och förändrade nederbördsmönster innebär en växande risk
för översvämningar, erosion och skador på infrastruktur, särskilt i kustnära och lågt belägna
områden som Lomma kommun. Osäkerheten kring påverkan på översvämning och torka ställer
nya krav på hur kommunen planerar och bygger samhället i ett klimat där det gamla
normalvärdet inte längre gäller. Nya åtgärder är därför viktiga för att hantera klimatrelaterade
risker som skyfall och översvämningar.

Försämrad vattenkvalitet är en växande utmaning som påverkar både människors hälsa och
ekosystemens funktion. Ökade näringsläckage från jordbruket, översvämningar som sköljer
med sig föroreningar och ett varmare klimat som gynnar algblomningar bidrar till att vattnet i
sjöar, vattendrag och kustnära områden förlorar sin ekologiska balans. Förutsättningarna för
växter, djur och insekter att överleva och reproducera sig har samtidigt försämrats. Förlusten
av biologisk mångfald hotar inte bara naturvärden, utan även ekosystemtjänster som
pollinering, vattenrening och klimatanpassning – funktioner som samhället är beroende av,
men ofta tar för givna. Samtidigt ställs nya och hårdare juridiska krav på vattenkvalitet vilket
kräver nya arbetssätt och nya lösningar.

De utsläpp som uppstår till följd av kommunens konsumtion – från varuinköp till byggprojekt
och finansiella investeringar utgör en betydande del av den totala klimatpåverkan. Genom att
arbeta med kommunens konsumtion har kommunen stor, och outnyttjad, möjlighet att
påverka klimatomställningen.

Ett fortsatt beroende av fossila bränslen inom kommunens fordonsflotta står i direkt konflikt
med målet om att vara en kommun i framkant inom miljö- och klimatarbetet. Kostnaden för
att anpassa fordonsflottan är dock hög och liksom övriga investeringar i miljö- och
klimatarbetet behöver kommunen balansera ekonomiska och miljömässiga mål. Arbete pågår
för bättre samordning av fordonen samt att införa alternativa färdmedel samtidigt som arbete
för att effektivisera administrationen kring fordonsflottan pågår. Det finns idag en mycket
bättre överblick och kunskap kring fordonsflottan och dess nyttjande tack vare detta.

1.2 Vilka förutsättningar har nämnden för att hantera utmaningarna?
Nämndens verksamhet har ett brett och tvärsektoriellt ansvar, med kompetens inom flera
områden som både är beroende av varandra och samverkar med andra nämnders arbete. Det

Kommunstyrelsen, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  5(13)
sker genom framtagande och fastställande av policyer, planer, program och anvisningar,
kompletterat med processer för utveckling och uppföljning. Kommunstyrelsen bidrar även
med specialistkompetens som stöd till övriga nämnder. Medarbetarnas kompetens bedöms
som hög, med god specialistkunskap inom flera områden. Medarbetarna har en bra förståelse
för verksamheten och möjlighet att strategiskt planera och implementera åtgärder för att
möta föränderliga behov och utmaningar. En identifierad svaghet är nämndens begränsade
kapacitet att hantera utmaningar som kräver specialistkompetens inom IT,
informationssäkerhet samt förändrings- och processledning. Inom dessa områden är antingen
kompetens eller resurser begränsade eller saknas. Gällande kompetens inom förändrings- och
processledning så återfinns dessa behov inom hela organisationen och ett
kommunövergripande perspektiv krävs för att hanteras effektivt.

Effektiviseringar under 2024 har lett till minskat antal medarbetare och chefer inom
kommunledningsförvaltningen. Detta har i sin tur ökat belastningen på kvarvarande personal,
vilket påverkar tid för leverans, analys och strategiskt arbete. Kombinerat med flera större
projekt, utredningar och förändringsprocesser gör det att organisationen är pressad vilket
medarbetarenkäten vittnar om. För att nå förväntad kvalitet i leveransen krävs ett nära
samarbete – både mellan förvaltningar och mellan den politiska ledningen och
tjänsteorganisationen. Just samarbetet har identifierats som ett särskilt förbättringsområde,
där framförhållning och tid för politisk förankring behöver förbättras.

Behov av kompetens

Kompetensutveckling för att säkerställa att organisationen är rustad för framtida utmaningar
och möjligheter behövs. Det gäller både för kommunorganisationen som helhet men i
synnerhet för kommunledningsförvaltningen. Likaså behövs kompetens upprätthållas och
utvecklas inom kommunstyrelsens kärnkompetenser. Kommunstyrelsen ser främst ett behov
av utveckling inom processutveckling och digitalisering med hjälp av AI och automatisering
men även kunskap inom tjänstedesign och förändringsledning för att driva innovativ
verksamhetsutveckling framåt. Den satsning som gjorts på ledarskap kommer att fortsätta och
upprätthålls över tid.

2 Förbättra & Förnya - nämndens insikter

För att kunna möta de utmaningar som identifierats krävs att kommunen upprätthåller god
ekonomisk hushållning enligt lagens krav. God ekonomisk hushållning är helt avgörande — inte
bara för att upprätthålla goda finanser och ekonomiska resurser, utan för förtroende, stabilitet
och möjligheten att göra verklig nytta i kommunen. I offentlig verksamhet handlar det om att
använda skattepengar på ett sätt som både är effektivt, hållbart och rättvist. Det innebär:

    1. Långsiktig ekonomisk hållbarhet — att inte göra kortsiktiga prioriteringar som riskerar
         att äventyra framtida handlingsutrymme. Det är grunden för att kunna hantera kriser,
         oväntade utgifter eller samhällsförändringar.

    2. Resurseffektivitet och måluppfyllelse — att använda resurser klokt, så att de faktiskt
         skapar nytta för invånarna. Det handlar om att varje krona ska ge största möjliga
         samhällsnytta.

God ekonomisk hushållning är således en förutsättning för att kommunen ska kunna möta de
utmaningar som väntar. För att stärka detta arbete har kommunstyrelsen konkretiserat
inriktningen genom fyra prioriterade områden med tillhörande satsningar. Dessa områden

Kommunstyrelsen, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  6(13)
bidrar inte bara till att uppnå god ekonomisk hushållning och hantera utmaningarna, utan
stödjer också uppfyllelsen av kommunens övergripande mål. De fyra prioriterade områden är:

    1. Förbättrad samverkan och omställningsförmåga

    2. Ökat medborgarfokus

    3. Långsiktigt hållbar samhällsutveckling

    4. Förstärkt IT- och informationssäkerhet

2.1 Prioriterade satsningar för att möta utmaningarna
Förbättrad samverkan och omställningsförmåga

Kopplade utmaningar:

Genom att stärka interna samarbeten, extern samverkan samt kommunens
omställningsförmåga möter kommunstyrelsen utmaningen kring demografiska utmaningar
och ökad osäkerhet i omvärlden.

Förväntad effekt:

Genom satsningarna förväntas kommunen förbättra sin förmåga att hantera demografiska
utmaningar och osäkerhet genom förbättrad samverkan och effektiv resursanvändning. Detta
skapar förutsättningar för ökad förnyelse och snabbare omställning, samtidigt som det frigör
resurser för strategiskt arbete och långsiktig hållbarhet. Arbetet förväntas bidra till att
kommunen kan leverera högre kvalitet till invånarna och göra kostnadseffektiva satsningar.

Den prioriterade satsningen förväntas möjliggöra omställningsutrymme i budgeten på några
års sikt. Inledningsvis finns det dock ett behov av resursförstärkning för att driva utvecklingen
framåt. Det kommer inte vara möjligt att med en eller ett par indikatorer beskriva
förändringen. Till stor del kommer den att behöva beskrivas ur ett mer holistiskt, kvalitativt
och beskrivande perspektiv.

    • Fortsätta vidareutveckla och stärka processerna kring att förbättra och förnya

         Kommunstyrelsen vill skapa en effektiv och behovsanpassad organisation där struktur,
         samarbete och systematik stärker verksamheten och underlättar för medarbetare och
         förtroendevalda att bidra till att förnya och förbättra kommunens verksamhet. Genom
         att förbättra det dagliga arbetet samt automatisera rutinuppgifter frigörs tid till mer
         strategiskt arbete. Kommunstyrelsen ska även stärka förutsättningarna för att förnya
         kommunens arbetssätt och tjänster. För att lyckas med detta krävs både
         specialistkompetens och en stärkt grundförståelse i hela organisationen kring
         digitaliseringens möjligheter, förutsättningar och risker. Kompetensutveckling inom
         förändringsledning och tjänstedesign har identifierats som viktigt för att driva
         utvecklingen framåt. Kommunstyrelsen behöver frigöra tid för medarbetare eller
         tillsätta ytterligare resurser för genomförandet. Genom att frigöra tid för medarbetare
         att delta i utvecklingsarbete och kompetensutveckling kan medarbetarnöjdheten och
         produktiviteten öka, vilket leder till bättre resultat och lägre personalomsättning.

         Genom att öka och förbättra samarbetet över organisatoriska gränser används den
         samlade kompetensen i kommunen vilket gynnar det övergripande utvecklingsarbetet.
         Ett område som är särskilt viktigt är lokalförsörjningen, där arbetet lett till bättre
         beslutsunderlag och stärkt samarbete mellan nämnder samt gemensamma och

Kommunstyrelsen, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  7(13)
         kommunövergripande beslut som leder till bättre långsiktig planering av kommunens
         ekonomi.

         Dessa insatser är viktiga för att möta demografiska utmaningar och är samtidigt en
         förutsättning för god ekonomisk hushållning och en hållbar ekonomisk planering.

         Utveckling genom jämförelse och samverkan

         Genom att systematiskt jämföra oss med andra offentliga organisationer, men även
         med privat verksamhet, vill kommunstyrelsen dra lärdom av framgångsrika arbetssätt
         och identifiera möjliga förbättringsområden. Att jämföra och hämta inspiration från
         andra skapar en drivkraft för förbättring vilket kan ge bättre underlag för styrning, öka
         kvaliteten och bidrar till en mer effektiv användning av resurser. Samtidigt stärker det
         transparensen i arbetet och kan bidra till ett ökat förtroende från både medborgare
         och förtroendevalda.

         Samverkan är också ett effektivt sätt för mindre kommuner att möta
         kompetensförsörjningsutmaningar och använda resurser på ett smartare sätt. Under
         2025–2026 får kommundirektören i uppdrag av kommunstyrelsen att utreda
         möjligheter till ytterligare samarbeten som kan bidra till kvalitetsförbättringar eller
         kostnadsbesparingar. Även externa samarbeten med andra aktörer kan bli aktuella,
         där det stärker kommunens kapacitet och förmåga att leverera värde till invånarna.

Ökat medborgarfokus
Kopplade utmaningar:

Genom att öka kommunens medborgarfokus vill kommunstyrelsen möta främst utmaningen
kring förändrat samhällsklimat som påverkar kommunens förtroende. Satsningen möter även
samtliga andra utmaningar. Ett ökat medborgarfokus värnar det demokratiska samhället och
är en långsiktig prioriterad satsning som även fanns med i förra årets analys- och
kvalitetsrapport.

Förväntad effekt:

Effekterna förväntas bli ökat förtroende för kommunen, en mer öppen och inkluderande
dialog, ökad medborgardelaktighet och ett förbättrat samtalsklimat. Detta kommer inte bara
att stärka demokratin på lokal nivå utan också skapa en mer engagerad och samhällsorienterad
kommun som bättre kan möta invånarnas behov och farhågor. Satsningen följs upp dels via
SCB:s medborgarundersökning, SKR:s Insiktsmätning samt genom en kvalitativ bedömning av
arbetet i organisationen.

    • Intern förankring och dialog
         För att säkerställa att organisationen fungerar effektivt och tillvaratar den kompetens
         och erfarenhet som finns bland de förtroendevalda, avser kommunstyrelsen att stärka
         dialogen och genomföra tidiga avstämningar mellan tjänsteorganisationen och
         kommunstyrelsen. Detta gäller även ärendehanteringen för politiska beslut som fattas
         i kommunstyrelsen och kommunfullmäktige. Genom att tillhandahålla handlingar
         tidigare i processen kan förutsättningarna för politisk förankring förbättras. Det kan
         också leda till mer välgrundade beslut, vilket minskar risken för kostsamma misstag
         och ineffektiva lösningar.

Kommunstyrelsen, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  8(13)
    • Förbättrad involvering och tidig dialog
         Kommunstyrelsen strävar efter att stärka möjligheterna att tidigt lyssna av
         medborgare, föreningar och företag genom fortsatt fokus på att pröva nya
         dialogformer och informationskanaler. Både den tidiga dialogen och möjligheten att
         följa projekt över tid prioriteras. En förbättrad involvering och tidig dialog skapar
         utvecklingspotential för kommunen. Genom att vara lyhörda för förbättringar, idéer
         och samarbeten kan kommunens verksamhet effektiviseras då fokus riktas mot rätt
         saker.
         Som en del i arbetet för att öka allmänhetens inflytande över vilka frågor som
         diskuteras och beslutas politiskt, genomförs ett pilotprojekt för medborgarförslag.
         Lärdomar från detta projekt kommer att ligga till grund för att utveckla och förbättra
         metoden under de kommande åren.

    • Stärkt utredarkapacitet och informationssäkerhetssamordning
         För att möta behoven inom de ovan nämnda områdena, som till stor del har ett
         kommunövergripande perspektiv, har verksamheten identifierat ett behov av att
         förstärka organisationen med en generalistutredare. Denna utredare kommer att
         stödja både kommunstyrelsen och övriga nämnder i deras uppdrag, översyner och
         utvecklingsprojekt. Satsningen förväntas även kunna möjliggöra en förstärkning inom
         informationssäkerhetssamordningsarbetet med att ta ett samlat grepp om arbetet och
         driva utveckling av rutiner, styrdokument och processer.

Långsiktigt hållbar samhällsutveckling

Kopplade utmaningar:

Genom att stärka utvecklingen av långsiktig hållbar samhällsutveckling möts utmaningarna om
den demografiska utvecklingen samt klimatförändringar. En stor del av arbetet med
klimatförändringar definieras genom styrdokument med tillhörande åtgärder, som till exempel
Klimat- och energiplan eller Naturmiljöprogram. Därav prioriteras främst satsningar som
förväntas ge effekt på demografiska utmaningar här, med undantag för fordonsflottan.

Förväntad effekt:

Genom att driva flera större samhällsbyggnadsprojekt parallellt skapas förutsättningar för en
jämn och geografiskt balanserad befolkningsökning. Det skapar också förutsättningar för en
gynnsam utveckling för näringslivet, inklusive nya företagsetableringar. På sikt förväntas detta
bidra till en positiv befolkningsutveckling samt ett stärkt företagsklimat.

Den kommunala påverkan på miljön från fordonsflottan förväntas minska. Därutöver förväntas
ytterligare förbättringar i enlighet med framtagna styrdokument.

    • Ökad takt i införande av fossiloberoende fordon i fordonsflottan

         I dagsläget består kommunens fordonsflotta av 48 personbilar samt 17 lätta lastbilar.
         Av personbilarna är 7 fossilobereonde och av lätta lastbilar är 12 fossiloberonde.
         Fossiloberoende fordon anses vara fordon som kan köra enbart på ett fossilfritt
         drivmedel. Idag är vår fordonsflotta till 30% fossilfri, vilket är en ökning från senaste
         åren men ligger under det generella snittet i Sveriges kommuner. Men anledning av
         detta föreslås takten som befintliga bilar byts ut mot fossiloberoende öka. Det innebär
         ökade investeringskostnader för de bilar som bedöms vara ekonomiskt fördelaktigt att
         äga istället för att leasa. Parallellt kommer även arbete ske i syfte att minska det totala

Kommunstyrelsen, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  9(13)
         antalet bilar till förmån för att kortare resor i första hand sker med cykel. Här är dialog
         och samarbete med de övriga förvaltningarna avgörande för att kunna genomföra.

    • Förstärkning av processledare för större och mer komplexa samhällsbyggnadsprojekt

         Med flera större plan- och samhällsomvandlingsprojekt framöver samt identifierade
         behov av landskapsarkitektkompetens föreslås en personalförstärkning. Denna
         förstärkning ska möta både behovet av landskapsarkitektur samt stärka process- och
         projektledarskapet i större samhällsbyggnadsprojekt.

Förstärkt IT- och informationssäkerhet

Kopplade utmaningar:

Genom att öka vår IT och informationssäkerhet möts utmaningen kring ökad osäkerhet och
förändrad hotbild i omvärlden. Lomma kommuns civila beredskap bedöms som relativt god
och inkluderas därför inte i denna prioriterade satsning utan förväntas under 2026 kunna
fortsätta utvecklas och förstärkas inom befintliga ramar.

Förväntade effekter:

Förväntad effekt av satsningen är att kommunstyrelsen stärker samordningen samt förbättrar
IT- och informationssäkerheten i hela den kommunala organisationen. Det förväntas även leda
till att organisationen är bättre förberedd vid eventuella dataintrång och minska sårbarheten.

Efter den prioriterade satsningen förväntas IT- och informationssäkerheten uppnå en god nivå.
En jämförande bedömning kan göras genom att använda samma metod som vid revisionens
tidigare granskning.

    • Stärkt IT- och systemmiljö

         I syfte att stärka säkerheten och motståndskraften i våra digitala miljöer föreslås ett
         antal nya funktioner och system. Det gäller dels systemövervakning, dels system för
         exempelvis hantering av informationssäkerhet som idag sker manuellt vilket bland
         annat revisonen har riktat kritik mot. Då manuella processer ersätts frigörs
         personalresurser för andra viktiga arbetsuppgifter. Genom satsningar inom IT-säkerhet
         säkerställs att kommunens digitala infrastruktur är robust och hållbar över tid. Detta
         innebär att framtida kostnader för att hantera säkerhetsbrister minskar.

    • Systemtekniker

         En begränsande faktor för arbete med IT-säkerhet är personalresurserna kopplade till
         IT-teknik. Detta utgör även en utmaning ur ett sårbarhetsperspektiv varför en
         förstärkning av personal bedöms som nödvändig.

2.2 Omprioriteringar
Under 2023 och 2024 genomfördes flera större förändringar inom verksamheten, vilket ledde
till en minskning av antalet medarbetare och chefer. Dessa förändringar har möjliggjort att
kostnadsökningar kunnat hanteras och besparingskrav genomföras. Konsekvensen har dock
blivit att arbetsuppgifter till stor del fördelats på kvarvarande medarbetare, då uppgifterna
inte försvunnit i samma takt som personalminskningen.

Möjligheten till omprioritering inom kommunstyrelsens organisation och funktioner är nu
begränsad utan att det påtagligt försämrar stödet och uppföljningen inom exempelvis HR,
ekonomi och kansli – funktioner som påverkar hela den kommunala organisationen. Inom

Kommunstyrelsen, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  10(13)
områden som kommunikation, IT-service, trygghetsskapande arbete samt övergripande
utrednings- och utvecklingsarbete finns det i teorin visst utrymme för förändring, men även
dessa förändringar riskerar att påverka flera av kommunens prioriterade satsningar negativt.

Möjlighet till effektivare resursutnyttjande har identifierats i funktioner som ännu inte är fullt
ut organisatoriskt samlade till kommunstyrelsens verksamhet. En översyn har inletts, och
förväntas leda till effektivare nyttjande av resurserna.

Genom att fördela arbetsuppgifter på ett annat sätt och nyttja gemensamma resurser
möjliggörs att en tjänst inom kansliavdelningen inte behöver återbesätts i samband med
pensionsavgång. Ytterligare effektiviseringsmöjligheter kan också uppstå i samband med
beslut om förändring av nämndsorganisationen.

Större delen av kommunstyrelsens organisation arbetar mot övriga nämnder för att stödja och
följa upp deras verksamhet. Organisationen har i ökande grad börjat samnyttja resurser och
kompetens, vilket ökar flexibiliteten att möta uppkomna behov. Samtidigt innebär flera av de
prioriterade satsningarna att hela kommunen och samtliga förvaltningar ska stärkas, vilket gör
det utmanande att finansiera dessa insatser genom omprioriteringar inom kommunstyrelsens,
i jämförelse, begränsade budget. Verksamheten fortsätter dock att kontinuerligt pröva om
vakanta tjänster behöver återbesättas eller kan lösas på annat sätt, att alltid i första hand se
om resurser kan samnyttjas istället för att enbart nyttjas inom en del av organisationen.
Arbetet med att se över kostnader kopplat till verksamhetssystem och andra digitala tjänster
fortgår och analyseras bland annat utifrån kostnadsperspektiv för att identifiera om det finns
alternativa lösningar som möjliggör kostnadsbesparingar. En utredning har initierats för att
jämföra kostnader med mera inom kommunstyrelsens verksamheter med andra jämförbara
kommuner.

2.3 Hur skulle minskade respektive ökade medel påverka nämndens
förutsättningar att fullgöra sitt uppdrag och genomföra identifierade satsningar?
Ökade medel skulle i första hand möjliggöra genomförandet av prioriterade satsningar som
kräver extra resurser, utan att det påverkar kommunstyrelsens styrande, stödjande och
uppföljande funktioner negativt.

Om nämnden skulle få minskade medel skulle följande åtgärder föreslås:

    1. Ej återbesatt pensionsavgång inom kansliet (Ca 250 000 kr)

    2. Avsluta verksamhetsstödssystem (Stratsys, Hypergene m fl).

    3. Minska ramarna för kompetensutveckling för chefer och ledare.

    4. Personalförändringar inom trygghetsvärdar, kommunikatörer, Interna transporter med
         flera.

Om nämnden tillfördes ytterligare medel skulle prioriterade satsningar rangordnas på följande
sätt:

    1. It-tekniker (+800 000 kr)

    2. Stärkt It- och systemmiljö, inklusive opåverkbara kostnadsökningar (Ca +3 000 000 kr)

    3. Generalistutredare/informationssäkerhetsamordnare (+800 000 kr)

    4. Processledare inom samhällsbyggnad [del av SBNs budget] (+800 000 kr)

Kommunstyrelsen, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  11(13)
5. Anpassning av fordonsflottan
6. Digital hantering av förtroendevaldas ersättning (+100 000 kr)

2.4 Sammanställning

Satsningar och omprioriteringar som prioriteras inom budgetram 2026-2029
Tabellen visar kommunstyrelsens satsningar, vilket övergripande mål de är kopplade till samt
förväntad kostnad. Några av satsningarna kan inte finansieras inom kommunstyrelsens ram
vilket i så fall framgår i beloppskolumnen. De står dock med för tydlighetens skull.

Satsning/ omprioritering (år)                                Koppling till övergripande  Belopp +/-
                                                             mål

Satsning

Förbättrad samverkan och omställningsförmåga                 Nytänkande och
                                                             kompetensförsörjning

- Vidareutveckla och stärka förnya & förbättra                                           Omprioritering i
                                                                                         arbetstid och
            o Kartlägga processer i syfte att                                            omfördelning inom
                  automatisera                                                           befintlig budget

            o Förankra, inspirera och utbilda inom                                       Omprioritering i
                  förhållningssätt som krävs för att förnya                              arbetstid
                  och förbättra

            o Skapa struktur för och aktivt arbete med
                  innovation: idé till implementerad
                  verksamhet

            o Kommunövergripande samarbete

- Utveckla genom jämförelser och samverkan

Ökat medborgarfokus                                          Attraktiva kommunen

      - Förändring av rutiner för intern förankring och                                  Omprioritering i
            dialog                                                                       arbetstid

      - Förbättrad involvering och tidig dialog                                          Omprioritering i
                  o Testa, utvärdera och förbättra nya                                   arbetstid samt
                        dialogformer                                                     systemkostnad på 150
                  o Pilotprojekt gällande e-förslag                                      tkr.

- Generalistutredare                                                                     +800 000 Ej möjlighet
                                                                                         att finansiera inom
                                                                                         ram.

Långsiktigt hållbar samhällsutveckling                       Samtliga

- Fossiloberoende fordonsflottan                                                         Kostnadsberäkning tas
                                                                                         fram till
                                                                                         budgetberedning.

- Förstärkning med processledare för                                                     + 800 000 del av SBNs
      samhällsbyggnad                                                                    budget

Förstärkt IT- och informationssäkerhet                       Attraktiva kommunen

      - Stärkt IT- och systemmiljö                                                       Ca + 3 000 000. Ej
                  o Säkerställa stabil miljö                                             möjlighet att
                  o Resursförstärkning befintliga                                        finansiera inom ram
                        verksamhetsstöd
                  o Nya verksamhetsstöd                                                  + 800 000 ej möjlighet
                                                                                         att finansiera inom
      - Systemtekniker                                                                   ram

Omprioritering

Ej återbesatt pensionsavgång inom kansliavdelningen                                      - 250 000

Kommunstyrelsen, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029                                              12(13)
Satsningar som nämnden skulle genomföra om ytterligare medel tillfördes / vilka

som skulle bortprioriteras vid minskad budget 2026-2029

Satsning (år)                                               Koppling till övergripande  Belopp
                                                            mål

Vid utökad budget

Systemtekniker                                                                          + 800 000

Förstärkt IT- och systemmiljö, inkl opåverkbara ökade                                   + 3 000 000
kostnader

                  o Säkerställa stabil IT- och systemmiljö
                  o Resursförstärkning befintliga

                        verksamhetsstöd
                  o Nya verksamhetsstöd

Generalistutredare                                                                      + 800 000

Vid minskad budget                                                                      - 250 000
Ej återbesätta pensionsavgång på kansliavdelningen
Se över bemanningen
Uppsägning av verksamhetsstödsprogram

Bilaga: Investeringsbudget (i enlighet med IP-gruppens investeringsförslag)

Kommunstyrelsen, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029                                              13(13)
Investeringar enligt plan för Kommunstyrelsen 2026-2033

IT                                                                   2026     2027       2028     2029     2030     2031     2032     2033
Nät                                                                                                                                    320
- Switchar                                                             450      320       500    1 670      320      320      320      160
- Controller                                                           250      160       160      440      160      160      160
- Trådlöst                                                           1 000    3 000                160                                 350
- Brandvägg                                                                   1 600     1 710      830      350      350      350      830
- Flytt tillbaka av serverhallen                                        90      350                         830      830      830
Datacenter                                                             350      350       350      350               400                  0
- Servrar                                                            2 140    5 780     2 720    3 450         0     400         0
Lomma IP (IT-utrustning)                                                        400                                                    150
Blåa hallen                                                                     400          0        0   1 400    1 400    1 400      150
Oförutsett ITS                                                                                              150      150      150
S:a IT                                                                          150       150    1 400                                    0
                                                                                100                150    1 550    1 550    1 550      300
Kontorsservice                                                                  250       150                                   65     300
                                                                                                 1 550         0        0       65
- Våningskopiatorer                                                                0         0              300      300      300        50
                                                                                300       300         0     300      300      300        50
S:a kontorsservice                                                   0          300       300      300                          50     150
                                                                                            50     300        50       50       50
Krisberedskapsverksamhet                                             3 900                  50                50       50     150   1 480
- Nytt mobilt reservkraftverk                                                             150        50     150      150
- Utbyte av reservkraftverk                                            150                           50                    2 945         0
- Inkopplingspunkter för reservelverk                                  750             3 370       150   2 880    3 280             1 480
- Livsmedel för kommunala verksamheter (2 veckor) vid höjdberedskap    100                                                      0
- Civilförsvarsförråd                                                4 900                  0   5 500         0        0   2 945
S:a krisberedskapsverksamhet                                                           3 370             2 880    3 280
                                                                                                     0
Trygghetsvärdar                                                                                 5 500

- Utbyte av drönare

S:a trygghetsvärdar                                                  0

Säkerhetsverksamhet

- Kamerabevakning                                                    300

S:a säkerhetsverksamhet                                              300

Kraftkällan                                                               50       50
- Hjärtstartare                                                         200      180
- Utköp av leasingbilar                                                 250      230
S:a kraftkällan
                                                                        150      150
Oförutsett KS övriga verks.
                                                                     7 740    7 110
S:a mindre investeringar
                                                                          0    15 000
Större investeringar                                                 7 740
Inventarier till nytt kommunhus                                               15 000

S:a större investeringar                                                      22 110

TOTALT - KS
KOMMUNSTYRELSEN                                       SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                                      Sida 9 av 25

                                                      Sammanträdesdatum
                                                      2025-06-18

KS § 93                                               KS KF/2024:367

Beslut om strategisk lokalförsörjningsplan 2025-2034

Ärendebeskrivning
Enligt policy för lokalförsörjningen ska kommunstyrelsen årligen i juni fastställa en
kommungemensam strategisk lokalförsörjningsplan för de kommande tio åren.

En strategisk och kommungemensam lokalförsörjningsplan är ett verktyg för att på ett långsiktigt och
hållbart sätt möta kommunens samlade behov av lokaler och fysiska miljöer. Lokalförsörjningsplanen
är en handlingsplan som åskådliggör lokalbehov över minst tio år och som förser de politiska
beslutsfattarna med välgrundat beslutsmaterial inför budgetprocessen. Syftet är att säkerställa att
kommunen har ändamålsenliga och kostnadseffektiva lokaler över tid och i rätt mängd med hög
nyttjandegrad och få vakanser.

Förslag till strategisk lokalförsörjningsplan 2025–2034 har under våren 2025 varit på remiss hos
samtliga nämnder.

Vid kommunstyrelsens sammanträde lämnar lokalförsörjningsstrateg Johan Hallfast en redogörelse.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från kommunstyrelsens arbetsutskott 2025-06-04 § 161
    - Tjänsteskrivelse 2025-06-04 från kommunledningsförvaltningen
    - Strategisk lokalförsörjningsplan 2025–2034
    - Policy för lokalförsörjning
    - Remissyttrande barn- och utbildningsnämnden
    - Remissyttrande kultur- och fritidsnämnden
    - Remissyttrande samhällsbyggnadsnämnden
    - Remissyttrande socialnämnden

Överläggning
Per Bengtsson (S) yrkar att kommunstyrelsen ska besluta i enlighet med arbetsutskottets förslag i
ärendet med följande förändringar:

    - Avslag på att avyttra tomten Bredbäcks Väg 13, Bjärred 21:48
    - Att ersättningen av Blå Hallen ska innehålla två planer a 20x40 m
    - Att det utöver de nybyggnationer av idrottshallar som föreslås i planen utreds ett

         inomhuscentrum med idrottshallar som ska ha kommunens föreningar som huvudsakliga
         nyttjare.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 10 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

Fredrik Sverkersten (F) att kommunstyrelsen ska besluta i enlighet med arbetsutskottets förslag i
ärendet med följande förändringar:

    - Avslag på att avyttra tomten Bredbäcks Väg 13, Bjärred 21:48
    - Starta utredning kring sportcenter inklusive simhall för att stå färdig 2033 när avtalet med

         Kunskapsporten löper ut.

Oscar Sedira (SD) yrkar bifall till Fredrik Sverkerstens yrkande om utredning kring sportcenter
inklusive simhall.

Sandra Pilemalm yrkar att kommunstyrelsen ska besluta i enlighet med arbetsutskottets förslag i
ärendet med följande förändringar:

    - att det utreds om det på 9 ans verksamhetsområde finns möjlighet att utveckla ett
         inomhuscentrum kopplat till nuvarande Bronshallen/i privat regi men med utökat samarbete
         med lokala idrottsföreningar.

Sandra Pilemalm (L) yrkar även bifall till Per Bengtssons två sista attsatser.

Propositionsordning
Sedan överläggningen har förklarats avslutad meddelar ordförande Robert Wenglén (M) att han
Först avser ställa proposition på frågan om bifall respektive avslag på kommunstyrelsens
arbetsutskotts förslag i ärendet och därefter avser ställa proposition på frågan om bifall respektive
avslag på resta yrkanden från Per Bengtsson, Fredrik Sverkersten och Sandra Pilemalm.

Ordföranden ställer först proposition på frågan om bifall respektive avslag på att grundförslaget att
besluta i enlighet med arbetsutskottets förslag i ärendet, varefter kommunstyrelsen bifaller det
samma.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om bifall respektive avslag på Per Bengtssons och
Fredrik Sverkerstens yrkande om avslag på att avyttra tomten Bredbäcks Väg 13, Bjärred 21:48,
varefter kommunstyrelsen avslår det samma.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om bifall respektive avslag på Per Bengtssons
yrkande om att ersättningen av Blå Hallen ska innehålla två planer a 20x40 m, varefter
kommunstyrelsen avslår det samma.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om bifall respektive avslag på Per Bengtssons
yrkande om att det utöver de nybyggnationer av idrottshallar som föreslås i planen utreds ett
inomhuscentrum med idrottshallar som ska ha kommunens föreningar som huvudsakliga nyttjare,
varefter kommunstyrelsen avslår det samma.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om bifall respektive avslag på Fredrik
Sverkerstens yrkande om att starta utredning kring sportcenter inklusive simhall för att stå färdig
2033 när avtalet med Kunskapsporten löper ut, varefter kommunstyrelsen avslår det samma.

Ordföranden ställer slutligen proposition på frågan om bifall respektive avslag på Sandra Pilemalms
yrkande om att det utreds om det på 9 ans verksamhetsområde finns möjlighet att utveckla ett
inomhuscentrum kopplat till nuvarande Bronshallen/i privat regi men med utökat samarbete med
lokala idrottsföreningar, varefter kommunstyrelsen avslår det samma.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                                               SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                                              Sida 11 av 25

                                                              Sammanträdesdatum
                                                              2025-06-18

Beslut:
Kommunstyrelsen beslutar:

    - att godkänna strategisk lokalförsörjningsplan 2024–2033 för Lomma kommun,

    - att förtydliga att respektive lokalkategoris redovisade behov i lokalförsörjningsplanen
         kommer att prövas i kommande budgetprocess alternativt i enskilda ärenden,

    - att uppdra åt lokalförsörjningsgruppen att genomföra de utredningsuppdrag som framgår av
         handlingsplanen,

    - att avyttra Bredbäcks väg 13, Bjärred 21:84 (tidigare Lärkans förskola) samt uppdra åt
         samhällsbyggnadschefen att ombesörja försäljningen,

    - att avyttra Heckebergavägen 11, Lund Aspeholm 5 (Genarpsvillan) samt uppdra åt
         samhällsbyggnadschefen att ombesörja försäljningen,

    - att avyttra Flädie kyrkväg 5, Flädie 2:38 (Flädie kyrkväg) samt uppdra åt
         samhällsbyggnadschefen att ombesörja försäljningen,

    - att Algatan 6B, del av Lomma 37:1 (tidigare Pilängens förskola) ska rivas samt att kostnader
         för detta ska hanteras i den ordinarie budgetprocessen,

    - att Vikingavägen 30, Bjärred 11:5 (Bjärehovsvillan) ska rivas samt att kostnader för detta ska
         hanteras i den ordinarie budgetprocessen,

    - att Hamngatan 3, del av Lomma 34:1 (Kommunhuskvarterets gula paviljong) ska rivas samt
         att kostnader för detta ska hanteras i den ordinarie budgetprocessen,

    - att Strandvägen 126A, del av Karstorp 12:1 (Strandvägens gula paviljong) ska rivas samt att
         kostnader för detta ska hanteras i den ordinarie budgetprocessen,

    - att riva icke-kulturhistoriskt värdefulla delar av byggnaderna på fastigheten Varvstorget 3,
         del av Lomma 33:11 (Torkladan) samt att kostnader för detta ska hanteras i den ordinarie
         budgetprocessen.

Reservation
Per Bengtsson (S), Paul Andersson (S), Rune Netterlid (S) reserverar sig skriftligt.
Bilaga A
Sandra Pilemalm (L) reserverar sig skriftligt.
Bilaga B
Fredrik Sverkersten (F) reserverar sig skriftligt.
Bilaga C

Protokollsanteckning
Ingrid Ascard (MP) lämnar en skriftlig protokollsanteckning.

Bilaga D

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 12 av 25
_________________________________
                                    Sammanträdesdatum
Beslutet expedieras till:           2025-06-18
Barn- och utbildningsnämnden
Kultur- och fritidsnämnden
Samhällsbyggnadsnämnden
Socialnämnden
Författningssamlingen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                                 Bilaga A KS § 93/25

          Reservation

Vi reserverar oss mot kommunstyrelsens beslut om lokalförsörjningsplan.
Lokalförsörjningsplanen innehåller en hel del visioner om effektivisering av det
kommunala fastighetsbeståndet. Det innehåller dock få visioner om
verksamheterna som ryms, eller för den del de verksamheter som inte ryms, inom
fastigheterna. Behovet som uttrycks av kommunens föreningar är betydligt större
än vad som medges i den här planen. Vidare så ger det minskad diversitet inom
verksamheten för skolor och förskolor.

I en lokalförsörjningsplan hade jag alltså velat se mer visioner om hur Lommas
lokalbestånd utvecklas inför framtiden, inte primärt hur den effektiviseras.

Därför reserverar vi oss mot beslutet till förmån för egna yrkande som lyder:

Vi yrkar

-         Avslag på att avyttra tomten Bredbäcks Väg 13, Bjärred 21:48

-         Att ersättningen av Blå Hallen ska innehålla två planer a 20x40 m

-         Att det utöver de nybyggnationer av idrottshallar som föreslås i planen

          utreds ett inomhuscentrum med idrottshallar som ska ha kommunens

          föreningar som huvudsakliga nyttjare.

Per Bengtsson, oppositionsråd
Rune Netterlid
Paul Andersson
Arbetarepartiet Socialdemokraterna
                             Bilaga B KS § 93/25

Reservation ärende 7 beslut om strategisk
lokalförsörjningsplan 2025-2034

   - ärende 7
Jag reserverar mig mot besluten nedan till förmån för mina egna yrkanden

   - att ersättningen av Blå hallen ska innehålla två fullstora planer 20*40 m.
I lokalförsörjningsplanen (senaste två åren) och i information nyligen från
förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid tydliggörs det att skolans behov är
två hallar inte en.

   - att det utreds om det på 9 ans verksamhetsområde ﬁnns möjlighet att
       utveckla ett inomhuscentrum kopplat till nuvarande Bronshallen/i privat regi
       men med utökat samarbete med lokala idrottsföreningar.

Satsningar där privata entreprenörer samt lokala idrottsföreningar och företag finns
med hade kunnat åtgärda den hallbrist som finns på hallar av hög kvalitet. Dessutom
hade det även kunnat möjliggöra NIU nationellt godkänd idrottsutbildning. (Ungdomar
som vill kombinera studier med elitidrott på gymnasiet)

Protokollsanteckning

- att ekonomiska medel tas från SBN samhällsbyggnadsnämndens budget och
   inte socialnämndens budget vid ombyggnation av fastighet för daglig
   verksamhet på Industrivägen i Lomma (Nybovägen 71 och Ljungen avvecklas
   januari 2026)

- att det vid avyttring eller ombyggnation av Solberga säkerställs att de som bor
   där idag kan ﬂytta till bostäder inom kommunen (individer under
   massﬂyktsdirektiv samt individer föremål för LSS och insatser från socialtjänst)

- att alternativa användningsområden för fastigheten Lärkans förskola (Bredbäcks
   väg 13) utreds ytterligare och inte säljs. (avvecklingen av förskolor och utbud och
   tillgång på detsamma har för kort tidshorisont)

____________________________________________________________________

LIBERALERNA LOMMA-BJÄRRED    www.lomma.liberalerna.se
Besöksadress: Hamngatan 3 ·  lomma@liberalerna.se
Postadress: 234 31 Lomma
   - att det vid rivning av blå hallen säkerställs att skola och föreningar har fullgoda
       lokaler och planer under byggnationstiden.

Sandra Pilemalm (L)
Liberalerna Lomma-Bjärred

____________________________________________________________________

LIBERALERNA LOMMA-BJÄRRED    www.lomma.liberalerna.se
Besöksadress: Hamngatan 3 ·  lomma@liberalerna.se
Postadress: 234 31 Lomma
                                                     Bilaga C KS § 93/25

Reservation §7 Kommunstyrelse 25/8 2022 – Beslut om strategisk lokalförsörjningsplan 2025-2034
Jag reserverar mig mot beslutet till förmån för mina egna yrkanden:

    - Att avslå beslut om att avvyttra Bredbäcks Väg 13, Bjärred 21:48
    - Att starta en utredning om ett sportcenter inklusive simhall som kan stå färdig 2033 när avtalet

         med Kunskapsporten löper ut.
Då mina yrkande inte fick bifall reserverar jag mig mot kommunstyrelsens beslut.
Fredrik Sverkersten
Fokus
                                                   Bilaga D KS § 93/25

  Protokollsanteckning i ärende 7 på KS sammanträde 2025-06-18.
                       Strategisk lokalförsörjningsplan

Jag reserverar mig mot vissa delar av lokalförsörjningsplanen. Jag förordar att:

    - Tomten Bredbäck Väg 13, Bjärred 21:48 ska inte avyttras.
    - Rivning och ersättning av Blå Hallen ska ske med sådan framförhållning att skola och

         föreningar kan tillgodoses fullgoda lokaler i kommunen under byggtiden.
    - Ersättning av Blå hallen ska innehålla två planer á 20*40 m.

 Ingrid Ascard
 Ersättare i Kommunstyrelsen
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 13 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

KS § 94                             KS KF/2024:344

Beslut med anledning av slutredovisning av barn- och utbildningsnämndens
uppdrag om att genomföra en utredning av grundskoleorganisationen – södra
kommundelen

Ärendebeskrivning
Kommunfullmäktige beslutade 2024-08-29 att uppdra åt barn- och utbildningsnämnden att
genomföra en utredning av grundskoleorganisationen, där åtminstone ett av alternativen skulle
innebära att Löddesnässkolan och Pilängsskolan åter har intag till förskoleklass. Utredningen
delredovisades fullmäktige 2024-12-05 och ska slutredovisas senast vid sista sammanträdet 2025.

Utöver detta finns två parallella utredningsuppdrag. Barn- och utbildningsnämnden gav 2024-06-18
sin förvaltning i uppdrag att ge förslag på en grundskoleorganisation på medellång och längre sikt. I
samband med kommunstyrelsen beslut 2024-06-19 om strategisk lokalförsörjningsplan 2024-2033,
uppdrogs lokalförsörjningsgruppen att genomföra en utredning av lokalanvändningen inom
grundskolan, med fokus på framtida dimensionering och på vilka fastigheter som kan komma att
avvecklas under lokalförsörjningsperioden.

Förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid har sammanställt samtliga utredningsuppdrag i en
gemensam rapport, vilken presenterades vid barn- och utbildningsnämndens sammanträde den
2025-05-06. Barn- och utbildningsnämnden beslutade 2025-05-20 att ställa sig bakom förvaltningens
förslag.

För södra kommundelen rekommenderas att gå vidare med och genomföra utredningens alternativ
C. Det innebär att Strandskolan permanent stängs, och eleverna omplaceras till Pilängskolan.
Fladängskolan och Karstorpskolan behåller sina nuvarande strukturer, medan Pilängskolan åter
öppnar för intag till förskoleklass.

Eftersom rekommendationerna innebär skolstängning, beslutade barn- och utbildningsnämnden att
föreslå kommunfullmäktige, med anledning av ärendets principiella beskaffenhet, att ställa sig
bakom framtagen utredning samt fatta beslut om att stänga Löddesnässkolan och Strandskolan.

För underlag i sin helhet hänvisas till barn- och utbildningsnämndens beslut.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från kommunstyrelsens arbetsutskott 2025-06-04 § 162
    - Tjänsteskrivelse 2025-05-30 från kommunledningsförvaltningen
    - Beslutsprotokoll från barn- och utbildningsnämnden, 2025-05-20, § 41
    - Utredning - Förslag på grundskoleorganisation - norra kommundelen
    - Bilaga - Barnkonsekvensanalys - Förslag på grundskoleorganisation
    - Bilaga - Remissunderlag Strategisk lokalförsörjningsplan 2025–2034

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                           SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                          Sida 14 av 25

                                          Sammanträdesdatum
                                          2025-06-18

- Bilaga - SWOT-analys - Förslag på grundskoleorganisation
- Bilaga - Riskbedömning och handlingsplan - Förslag på grundskoleorganisation
- Bilaga - Kommunikationsplan - Förslag på grundskoleorganisation

Överläggning
Fredrik Sverkersten (F) yrkar att kommunstyrelsen i första hand ska besluta återremittera ärendet
och i andra hand att avslag på strecksats 2, 3 och 4.

Sandra Pilemalm yrkar att kommunstyrelsen ska avslå de fyra första strecksatserna och att strecksats
2 ändras till alternativ B.

Per Bengtsson yrkar att kommunstyrelsen i första hand ska besluta återremittera ärendet och i andra
hand att strecksats 2 ändras till alternativ B.

Oscar Sedira (SD) yrkar avslag på strecksats 2, 3 och 4.

Propositionsordning
Sedan överläggningen har förklarats avslutad ställer ordförande Robert Wenglén (M) först
proposition på frågan om ärendet ska återremitteras eller avgöras idag, varefter kommunstyrelsen
beslutar att ärende ska avgöras vid dagens sammanträde.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om bifall respektive avslag på strecksats 1
varefter kommunstyrelsen bifaller den samma.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om strecksats 2 ska bifallas, avslås eller ändras till
alternativ B, varefter ordföranden finner att kommunstyrelsen beslutat bifalla strecksatsen.

Votering begärs och för att utse motförslag ställer ordföranden avslag mot alternativ B, varefter
kommunstyrelsen utser alternativ B som motförslag i voteringen. Följande voteringsproposition
godkänns:

Den som önskar bifalla strecksatsen röstar ja och den som önskar ändra till alternativ B röstar nej.

Voteringen utfaller enligt följande:

Ja: 7, Nej: 6

Voteringsprotokoll                    Ja                  Nej                   Avstår

 Ledamot/tjänstgörande ersättare      X
 Robert Wenglén (M)
 Aron Regnéll (M)                     X
 Per Bengtsson (S)
 Eva Banheden Lindblad (M)                                X
 Fredrik Karström (M)
 Jerry Ahlström (M)                   X
 Bert Larsson (M)
 Martha Henriksson Witt (C)           X

                                      X

                                      X

                                      X

Justerande                            Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                       Sida 15 av 25

                                       Sammanträdesdatum
                                       2025-06-18

Sandra Pilemalm (L)                                     X
Paul Andersson (S)
Rune Netterlid (S)                                      X
Fredrik Sverkersten (F)
Oscar Sedira (SD)                                       X
Totalt
                                                        X

                                                        X

                                    7                   6

Ordföranden förklarar att kommunstyrelsen beslutat bifalla strecksats 2.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om bifall respektive avslag på strecksats 3
varefter kommunstyrelsen bifaller den samma.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om bifall respektive avslag på strecksats 4
varefter kommunstyrelsen bifaller den samma.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om bifall respektive avslag på strecksats 5
varefter kommunstyrelsen bifaller den samma.

Beslut:
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige besluta:

    - att godkänna barn- och utbildningsnämndens utredning av grundskoleorganisationen,

    - att ställa sig bakom barn- och utbildningsnämndens rekommendationer för södra
         kommundelen om att genomföra alternativen C,

    - att Strandskolan ska stängas,

    - att uppdra åt barn- och utbildningsnämnden att genomföra de planerade åtgärderna,

    - att de ekonomiska konsekvenserna hanteras i budgetprocessen inför Budget 2026 och plan
         för ekonomin 2027 – 2029

Reservation
Oscar Sedira (SD) och Fredrik Sverkersten (F) reserverar sig till förmån för sina egna yrkande.

Per Bengtsson (S), Paul Andersson (S), Rune Netterlid (S) reserverar sig skriftligt.

Bilaga A

Sandra Pilemalm (L) reserverar sig skriftligt.

Bilaga B

Protokollsanteckning
Ingrid Ascard (MP) lämnar en skriftlig protokollsanteckning.

Bilaga C
_________________________________
Beslutet expedieras till: Kommunfullmäktige

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                                    Bilaga A KS § 94/25

                                        Reservation

Vi reserverar oss mot beslutet att föreslå nedläggning av Strandskolan och
Löddesnässkolan.

När en barnfamilj flyttar till ett område med bra skolor, ska man kunna räkna med att de
finns kvar. När ett barn börjar i en av dessa skolor, ska de kunna räkna med att just den
finns kvar. Skolan är en samhällsbärande institution där långsiktighet mäts i decennier, inte
budgetperioder. För barn, föräldrar och i förlängningen samhället, är fungerande
skolgång nästan det viktigaste som finns. Att skapa den ovisshet som en skolnedläggning
innebär för flera hundra barn, dessutom bland våra yngsta, ska bara övervägas när det inte
finns någon chans att befolkningstrenden vänder. Långsiktighet ska ses ur invånarnas
perspektiv.
Barnen blir färre i våra skolor de närmast åren, det är ett faktum. Då verkar styrande
majoritet ta chansen att minska anslaget till skolan och tränga ihop barnen på färre skolor.
Vår hållning är att kommunen istället bedriver undervisning i mindre grupper, i fler olika
salar, i de skolor vi redan har. Det är något vi i Socialdemokraterna Lomma kämpat för i
flera år.

Per Bengtsson, oppositionsråd

Rune Netterlid

Paul Andersson

Arbetarepartiet Socialdemokraterna
                                        Bilaga B KS § 94/25

Reservation ärende 8A (södra kommundelen) och B (norra
kommundelen) kommunstyrelsen - med anledning av
slutredovisning av barn och utbildningsnämndens uppdrag om
att genomföra en utredning av grundskoleorganisationen

    - Jag reserverar mig mot
         rekommendationerna från
         barn och utbildningsnämnden
         att genomfö ra alternativ C fö r
         norra respektive sö dra
         kommundelen, och fö redrar i
         stä llet alternativ B som
         Liberalerna Lomma-Bjärreds
         fö rslag.

    - Jag reserverar mig mot att
         Lö ddesnässkolan och
         Strandskolan ska stängas till
         hö sten 2026.

    - Jag reserverar mig mot
         beslutet att uppdra åt barn
         och utbildningsnämnden att
         genomfö ra de planerade
         å tgä rderna.

Sandra Pilemalm (L)

Liberalerna Lomma-Bjärred

____________________________________________________________________

LIBERALERNA LOMMA-BJÄRRED    www.lomma.liberalerna.se
Besöksadress: Hamngatan 3 ·  lomma@liberalerna.se
Postadress: 234 31 Lomma
                                                    Bilaga C KS § 94/25

 Protokollsanteckning i ärende 8A på KS sammanträde 2025-06-18.
                          Grundskoleorganisationen

Jag reserverar mig mot beslutet att förorda alternativ C i utredningen för grundskoleorganisationen
södra kommundel, vilket innebär en stängning av Strandskolan. En fungerande skolgång är central
för barn och dess föräldrar. Olika barn har olika behov och kommer till sin rätt i olika typer av skolor, i
större eller mindre enheter. Det faktum att barnen blir färre de närmaste åren skapar förutsättning
att bedriva undervisning i mindre grupper för de yngre skolbarnen.
Att lägga ner en modern skola är dessutom misshushållning.

 Ingrid Ascard
 Ersättare i Kommunstyrelsen
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 16 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

KS § 95                             KS KF/2024:344

Beslut med anledning av slutredovisning av barn- och utbildningsnämndens
uppdrag om att genomföra en utredning av grundskoleorganisationen – norra
kommundelen

Ärendebeskrivning
Kommunfullmäktige beslutade 2024-08-29 att uppdra åt barn- och utbildningsnämnden att
genomföra en utredning av grundskoleorganisationen, där åtminstone ett av alternativen skulle
innebära att Löddesnässkolan och Pilängsskolan åter har intag till förskoleklass. Utredningen
delredovisades fullmäktige 2024-12-05 och ska slutredovisas senast vid sista sammanträdet 2025.

Utöver detta finns två parallella utredningsuppdrag. Barn- och utbildningsnämnden gav 2024-06-18
sin förvaltning i uppdrag att ge förslag på en grundskoleorganisation på medellång och längre sikt. I
samband med kommunstyrelsen beslut 2024-06-19 om strategisk lokalförsörjningsplan 2024-2033,
uppdrogs lokalförsörjningsgruppen att genomföra en utredning av lokalanvändningen inom
grundskolan, med fokus på framtida dimensionering och på vilka fastigheter som kan komma att
avvecklas under lokalförsörjningsperioden.

Förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid har sammanställt samtliga utredningsuppdrag i en
gemensam rapport, vilken presenterades vid barn- och utbildningsnämndens sammanträde den
2025-05-06. Barn- och utbildningsnämnden beslutade 2025-05-20 att ställa sig bakom förvaltningens
förslag.

För norra kommundelen rekommenderas att gå vidare med och genomföra utredningens alternativ
C. Det innebär att Löddesnässkolan permanent stängs och eleverna omplaceras till Rutsborgskolan.
Alfredshällskolan, Bjärehovskolan och Rutsborgskolan behåller sina nuvarande strukturer.

Eftersom rekommendationerna innebär skolstängning, beslutade barn- och utbildningsnämnden att
föreslå kommunfullmäktige, med anledning av ärendets principiella beskaffenhet, att ställa sig
bakom framtagen utredning samt fatta beslut om att stänga Löddesnässkolan och Strandskolan.

För underlag i sin helhet hänvisas till barn- och utbildningsnämndens beslut.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från kommunstyrelsens arbetsutskott 2025-06-04 § 162
    - Tjänsteskrivelse 2025-05-30 från kommunledningsförvaltningen
    - Beslutsprotokoll från barn- och utbildningsnämnden, 2025-05-20, § 42
    - Utredning - Förslag på grundskoleorganisation - norra kommundelen
    - Bilaga - Barnkonsekvensanalys - Förslag på grundskoleorganisation
    - Bilaga - Remissunderlag Strategisk lokalförsörjningsplan 2025–2034
    - Bilaga - SWOT-analys - Förslag på grundskoleorganisation

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                         SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                        Sida 17 av 25

                                        Sammanträdesdatum
                                        2025-06-18

- Bilaga - Riskbedömning och handlingsplan - Förslag på grundskoleorganisation
- Bilaga - Kommunikationsplan - Förslag på grundskoleorganisation

Överläggning
Fredrik Sverkersten (F) yrkar att kommunstyrelsen i första hand ska besluta återremittera ärendet
och i andra hand att avslag på strecksats 2, 3 och 4.

Sandra Pilemalm yrkar att kommunstyrelsen ska avslå de fyra första strecksatserna och att strecksats
2 ändras till alternativ B.

Per Bengtsson yrkar att kommunstyrelsen i första hand ska besluta återremittera ärendet och i andra
hand att strecksats 2 ändras till alternativ B.

Oscar Sedira (SD) yrkar avslag på strecksats 2, 3 och 4.

Propositionsordning
Sedan överläggningen har förklarats avslutad ställer ordförande Robert Wenglén (M) först
proposition på frågan om ärendet ska återremitteras eller avgöras idag, varefter kommunstyrelsen
beslutar att ärende ska avgöras vid dagens sammanträde.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om bifall respektive avslag på strecksats 1
varefter kommunstyrelsen bifaller den samma.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om strecksats 2 ska bifallas, avslås eller ändras till
alternativ B, varefter ordföranden finner att kommunstyrelsen beslutat bifalla strecksatsen.

Votering begärs och för att utse motförslag ställer ordföranden avslag mot alternativ B, varefter
kommunstyrelsen utser alternativ B som motförslag i voteringen. Följande voteringsproposition
godkänns:

Den som önskar bifalla strecksatsen röstar ja och den som önskar ändra till alternativ B röstar nej.

Voteringen utfaller enligt följande:

Ja: 7, Nej: 6

Ledamot/tjänstgörande ersättare     Ja                  Nej                     Avstår
Robert Wenglén (M)
Aron Regnéll (M)                    X
Per Bengtsson (S)
Eva Banheden Lindblad (M)           X
Jens Thystrup (M)
Jerry Ahlström (M)                                      X
Bert Larsson (M)
Martha Henriksson Witt (C)          X
Sandra Pilemalm (L)
Paul Andersson (S)                  X

                                    X

                                    X

                                    X

                                                        X

                                                        X

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                       Sida 18 av 25

                                       Sammanträdesdatum
                                       2025-06-18

Rune Netterlid (S)                                      X
Fredrik Sverkersten (F)
Oscar Sedira (SD)                                       X
Totalt
                                                        X

                                    7                   6

Ordföranden förklarar att kommunstyrelsen beslutat bifalla strecksats 2.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om bifall respektive avslag på strecksats 3
varefter kommunstyrelsen bifaller den samma.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om bifall respektive avslag på strecksats 4
varefter kommunstyrelsen bifaller den samma.

Ordföranden ställer därefter proposition på frågan om bifall respektive avslag på strecksats 5
varefter kommunstyrelsen bifaller den samma.

Beslut:
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige besluta:

    - att godkänna barn- och utbildningsnämndens utredning av grundskoleorganisationen,

    - att ställa sig bakom barn- och utbildningsnämndens rekommendationer för norra
         kommundelen om att genomföra alternativen C,

    - att Löddesnässkolan ska stängas,

    - att uppdra åt barn- och utbildningsnämnden att genomföra de planerade åtgärderna,

    - att de ekonomiska konsekvenserna hanteras i budgetprocessen inför Budget 2026 och plan
         för ekonomin 2027 – 2029

Reservation
Oscar Sedira (SD) och Fredrik Sverkersten (F) reserverar sig till förmån för sina egna yrkande.

Per Bengtsson (S), Paul Andersson (S), Rune Netterlid (S) reserverar sig skriftligt.

Bilaga A

Sandra Pilemalm (L) reserverar sig skriftligt.

Bilaga B

Protokollsanteckning
Ingrid Ascard (MP) lämnar en skriftlig protokollsanteckning.

Bilaga C

Jäv
Med anledning av jäv har Fredrik Karström (M) inte deltagit i ärendets handläggning.
_________________________________
Beslutet expedieras till: Kommunfullmäktige

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                                    Bilaga A KS § 95/25

                                        Reservation

Vi reserverar oss mot beslutet att föreslå nedläggning av Strandskolan och
Löddesnässkolan.

När en barnfamilj flyttar till ett område med bra skolor, ska man kunna räkna med att de
finns kvar. När ett barn börjar i en av dessa skolor, ska de kunna räkna med att just den
finns kvar. Skolan är en samhällsbärande institution där långsiktighet mäts i decennier, inte
budgetperioder. För barn, föräldrar och i förlängningen samhället, är fungerande
skolgång nästan det viktigaste som finns. Att skapa den ovisshet som en skolnedläggning
innebär för flera hundra barn, dessutom bland våra yngsta, ska bara övervägas när det inte
finns någon chans att befolkningstrenden vänder. Långsiktighet ska ses ur invånarnas
perspektiv.
Barnen blir färre i våra skolor de närmast åren, det är ett faktum. Då verkar styrande
majoritet ta chansen att minska anslaget till skolan och tränga ihop barnen på färre skolor.
Vår hållning är att kommunen istället bedriver undervisning i mindre grupper, i fler olika
salar, i de skolor vi redan har. Det är något vi i Socialdemokraterna Lomma kämpat för i
flera år.

Per Bengtsson, oppositionsråd

Rune Netterlid

Paul Andersson

Arbetarepartiet Socialdemokraterna
                                        Bilaga B KS § 95/25

Reservation ärende 8A (södra kommundelen) och B (norra
kommundelen) kommunstyrelsen - med anledning av
slutredovisning av barn och utbildningsnämndens uppdrag om
att genomföra en utredning av grundskoleorganisationen

    - Jag reserverar mig mot
         rekommendationerna från
         barn och utbildningsnämnden
         att genomfö ra alternativ C fö r
         norra respektive sö dra
         kommundelen, och fö redrar i
         stä llet alternativ B som
         Liberalerna Lomma-Bjärreds
         fö rslag.

    - Jag reserverar mig mot att
         Lö ddesnässkolan och
         Strandskolan ska stängas till
         hö sten 2026.

    - Jag reserverar mig mot
         beslutet att uppdra åt barn
         och utbildningsnämnden att
         genomfö ra de planerade
         å tgä rderna.

Sandra Pilemalm (L)

Liberalerna Lomma-Bjärred

____________________________________________________________________

LIBERALERNA LOMMA-BJÄRRED    www.lomma.liberalerna.se
Besöksadress: Hamngatan 3 ·  lomma@liberalerna.se
Postadress: 234 31 Lomma
                                                    Bilaga C KS § 95/25

 Protokollsanteckning i ärende 8B på KS sammanträde 2025-06-18.
                          Grundskoleorganisationen

Jag reserverar mig mot beslutet att förorda alternativ C i utredningen för grundskoleorganisationen
norra kommundel, vilket innebär en fullständig stängning av Löddesnässkolan. En fungerande
skolgång är central för barn och dess föräldrar. Olika barn har olika behov och kommer till sin rätt i
olika typer av skolor, i större eller mindre enheter. Det faktum att barnen blir färre de närmaste åren
skapar förutsättning att bedriva undervisning i mindre grupper för de yngre skolbarnen. Tillskott av
medborgare inom ett antal år tack vare nybyggnation och troliga lyttkedjor den norra kommundelen
innebär det blir är ännu osäkert vilken befolkningsmix det blir.
Jag förordar i stället alternativ B, med bibehållen F-3 på Löddesnässkolan och därmed mindre
förändringar på Rutsborgsskolan.

 Ingrid Ascard
 Ersättare i Kommunstyrelsen
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 19 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

KS § 96                             KS KF/2021:351

Beslut om avskrivning avseende detaljplan för Vinstorp 31:2 m.fl. i Lomma tätort,
Lomma kommun (Pilängsbadet)

Ärendebeskrivning
Planeringsavdelningen har genomfört en översyn över samtliga pågående planärenden för att
bedöma de olika uppdragens aktualitet samt förutsättningarna att slutföra dem. I översynen har det
framkommit att planuppdraget för Vinstorp 31:2 m.fl. ej längre är aktuellt i dess nuvarande
utbredning och omfattning.

Samhällsbyggnadsnämnden beslutade 2025-03-24 (15 §) att föreslå kommunstyrelsen att dra tillbaka
och avskriva uppdraget att ta fram en detaljplan för Vinstorp 31:2 m.fl. i Lomma tätort, Lomma
kommun (Pilängsbadet).

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från kommunstyrelsens arbetsutskott 2025-06-04 § 163
    - Tjänsteskrivelse 2025-05-02 från kommunledningsförvaltningen
    - Protokollsutdrag från samhällsbyggnadsnämnden, 2025-03-24, § 15

Beslut:
Kommunstyrelsen beslutar:

    - att avskriva uppdraget att ta fram en detaljplan för Vinstorp 31:2 m.fl. i Lomma tätort,
         Lomma kommun (Pilängsbadet)

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Planeringsavdelningen
Kunskapsporten Pilängen AB

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 20 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

KS § 97                             KS KF/2024:133

Beslut om remiss avseende Naturmiljöprogram för Lomma kommun 2026–2032

Ärendebeskrivning
Planeringsavdelningen fick 2024 i uppdrag av kommunstyrelsen att under 2025 revidera och
uppdatera gällande Naturmiljöprogram för Lomma kommun 2018–2025. Naturmiljöprogrammet är
en sektorsplan som ska vara vägledande i fysisk planering, förändrings- och förnyelsearbete av
naturmiljön. Det är även en del av kommunens miljömålsarbete och ska möta de regionala och
nationella miljömålen på lokal nivå.

Naturmiljöprogram för Lomma kommun 2026–2032 ersätter Naturmiljöprogram för Lomma kommun
2018–2025 och arbetet med att uppnå målen i naturmiljöprogrammet samordnas med Miljömål för
Lomma kommun 2022–2028.

Synpunkter önskas från samhällsbyggnadsnämnden på den mål- och åtgärdstabell som finns i del A.
tabellen innehåller även synen på om åtgärden ryms inom befintlig budget och en tidplan samt vilken
nämnd som är ansvarig.

Synpunkter på naturmiljöprogrammets alla tre delar, A, B och C önskas från intresseorganisationer,
detta för att ge möjlighet till ny kunskapsinhämtning om friluftslivsvärden, arter och naturtyper i
lokalt perspektiv. Förslagen till åtgärder är inte färdigbearbetade och remissvaren blir viktiga för den
slutliga utformningen av åtgärderna.

Remissvar ska ha inkommit till kommunstyrelsen senast den 6 oktober 2025.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från kommunstyrelsens arbetsutskott 2025-06-18 § 174
    - Tjänsteskrivelse 2025-06-09 från planeringsavdelningen
    - Följebrev: Inbjudan till föreningar att lämna synpunkter med sändlista
    - Följebrev: Remiss av Naturmiljöprogram för Lomma kommun 2026–2032 del A
    - Förslag till Naturmiljöprogram för Lomma kommun 2026–2032, Del A, B och C.

Överläggning
Per Bengtsson yrkar att kommunstyrelsen ska besluta i enlighet med arbetsutskottets förslagg i
ärendet.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                       Sida 21 av 25

                                       Sammanträdesdatum
                                       2025-06-18

Beslut:
Kommunstyrelsen beslutar:

    - att skicka förslaget till Naturmiljöprogram för Lomma kommun 2026–2032, mål och åtgärder
         del A, på remiss till samhällsbyggnadsnämnden, samt att hela programmet, del A, B och C
         skickas på remiss till intresseorganisationer.

    - att remissvar ska ha inkommit till kommunstyrelsen senast 6 oktober 2025.
_________________________________

Beslutet expedieras till:
Samhällsbyggnadsnämnden Lomma kommun
Puggehatten
Lunds botaniska förening
Skånes ornitologiska förening
Entomologiska sällskapet Lund
Naturskyddsföreningen i Lomma Bjärred
Friluftsfrämjandet Bjerred-Lomma
Lomma scoutkårer
Bjärred scoutkår

Justerande                             Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 22 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

KS § 98                             KS KF/2025:99

Beslut om yttrande avseende näringslivsprogram för Malmö stad

Ärendebeskrivning
Malmö stad har skickat förslag till näringslivsprogram för Malmö stad på remiss. Ambitionen med det
nya näringslivsprogrammet är att visa på en önskvärd position för Malmö som näringslivsstad och
tillväxtmotor år 2050 samt att sätta tydligare ambitioner och mål för åren 2025-2029. Programmet
fokuserar på ett övergripande strategiskt tillväxt- och näringslivsperspektiv, och ger således inte
förslag på insatser eller aktiviteter på detaljnivå. Framtagandet har skett i samverkan med näringsliv,
grannkommuner och berörda förvaltningar och bolag.

Remissvar ska ha inkommit till Malmö stad senast 30 juni 2025.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från kommunstyrelsens arbetsutskott 2025-06-04 § 164
    - Tjänsteskrivelse 2025-05-12 från kommunledningsförvaltningen
    - Remissversion näringslivsprogram för Malmö (STK-2024-182-8)

Beslut:
Kommunstyrelsen beslutar:

    - att lämna följande yttrande till Malmö stad:

         Lomma kommun tackar för möjligheten att lämna synpunkter på remissversionen av Malmö
         stads näringslivsprogram för 2025–2029. Programmet visar tydligt på Malmö stads ambition
         att vara en regional motor i en kunskapsintensiv, hållbar och innovativ tillväxt. Lomma
         kommun instämmer i att ett välfungerande och framtidsinriktat näringsliv kräver långsiktig
         samverkan, brett perspektiv och konkreta insatser – där Malmö har en särskild roll men där
         även kringliggande kommuner är avgörande aktörer.

         Regional samverkan och gemensam utveckling (Sidan 6, 10, 14, 16)
         Lomma kommun ser mycket positivt på att Malmö stad tydligt betonar vikten av samverkan
         med omgivande kommuner, inte minst inom ramen för MalmöLundregionen (MLR). För
         Lomma kommun är det centralt att gemensamma satsningar, exempelvis inom
         etableringsfrågor, kompetensförsörjning och marknadsföring av regionen, fortsätter att
         utvecklas med ömsesidig respekt för olika kommuners förutsättningar och roller.

         Lomma kommun välkomnar särskilt formuleringarna om att Malmö stad behöver ett starkt
         samarbete med andra aktörer för att möjliggöra tillväxt, innovation och omställning. Lomma
         kommun bidrar gärna till detta arbete, exempelvis inom ramen för arbetsgrupper eller
         regionala partnerskap.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                       SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                      Sida 23 av 25

                                      Sammanträdesdatum
                                      2025-06-18

         I detta sammanhang vill Lomma kommun också lyfta fram Sveriges lantbruksuniversitet (SLU)
         i Alnarp som en av regionens viktigaste kunskaps- och innovationsmiljöer. SLU är en
         strategisk tillgång i arbetet med den gröna och cirkulära omställningen och erbjuder stora
         möjligheter för samverkan mellan kommuner, akademi och näringsliv.

         Infrastruktur och tillgänglighet (Sidan 8, 15)
         Lomma kommun instämmer i att infrastrukturen – såväl fysisk som digital – är grundläggande
         för näringslivets utveckling. Projekt som Öresundsmetron, Fehmarn Bält-förbindelsen och
         utbyggd järnväg spelar en avgörande roll för hela Öresundsregionen. Även Lomma påverkas
         direkt av hur arbetsmarknaden binds samman genom dessa investeringar.

         Innovationsmiljöer och hållbar tillväxt (Sidan 8, 13–14)
         Programmet pekar på vikten av ett innovationsdrivet näringsliv och lyfter fram Malmös roll
         som hem för flera centrala innovationsmiljöer, som till exempel Minc, Media Evolution och
         Medeon. Lomma kommun ser det som mycket värdefullt att dessa miljöer även är öppna för
         entreprenörer och företag från övriga regionen, vilket skapar spridningseffekter och stärker
         Skånes internationella konkurrenskraft.

         Lomma kommun ser fram emot att delta i det fortsatta arbetet med att förverkliga
         programmets intentioner, och att tillsammans bidra till ett starkt, inkluderande och hållbart
         näringsliv i vår gemensamma region.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Malmö stad – registrera.stk@malmo.se

Justerande                            Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 24 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

KS § 99                             KS KF/2025:140

Beslut om yttrande över detaljplan för Arlöv 22:199 m.fl., Arlövsdepån

Ärendebeskrivning
Ett förslag till ny detaljplan har tagits fram för fastigheten Arlöv 22:199 m.fl. i västra utkanten av
Arlöv. Planen syftar till att möjliggöra en etablering av en underhållsdepå för persontåg. Planen ska
även säkerställa att anläggningen fungerar och är lämpligt utformad med hänsyn till att området
sträcker sig över både Burlövs kommun och Malmö stad. Båda kommunerna tar fram parallella
detaljplaner. Frågor med gemensam påverkan samordnas mellan kommunerna. Samråd för planen
hölls 6 september – 4 oktober 2024. Detaljplanen handläggs nu i granskningsskedet med utökat
förfarande eftersom detaljplanens genomförande antas medföra sådan betydande miljöpåverkan
som menas i Plan- och bygglagen 4 kap 34 § eller Miljöbalken 6 kap 11 §. Planförslaget anses vara
förenligt med Burlövs kommuns översiktsplan men bedöms medföra en risk för betydande
miljöpåverkan gällande riksintresse för kulturmiljö, riksintresse för kommunikationer, risk för
översvämning och miljökvalitetsnormer för vatten. En miljökonsekvensbeskrivning har därför tagits
fram.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från kommunstyrelsens arbetsutskott 2025-06-18 § 175
    - Tjänsteskrivelse 2025-06-11 från planeringsavdelningen
    - Handlingar i ärendet finns på www.burlov.se under rubriken Bygga, bo & miljö /
         Samhällsplanering / Detaljplaner / Detaljplaner på gång

Beslut:
Kommunstyrelsen beslutar:

    - att yttra lämna följande yttrande till Burlövs kommun avseende detaljplan för Arlöv 22:199
         m.fl., Arlövsdepån:

         Lomma kommun ser positivt på att miljökonsekvensbedömningen har tagit med frågan om
         ljusföroreningar men saknar beskrivning av påverkan på Lommabuktens vattenförekomst
         (som är en recipient) och på Lommabukten som helhet.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Burlövs kommun: burlovs.kommun@burlov.se

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
KOMMUNSTYRELSEN                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 25 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-18

KS § 100                            KS KF/2025:113

Beslut om revidering av kommunstyrelsens delegationsordning

Ärendebeskrivning
I samband med att reglementet för kommunstyrelsen och övriga nämnder har setts över, har även
en revidering gjorts av delegationsordningen.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från kommunstyrelsens arbetsutskott 2025-06-04 § 165
    - Tjänsteskrivelse 2025-05-08 från kommunledningsförvaltningen
    - Förslag till reviderad delegationsordning för kommunstyrelsen
    - Nuvarande delegationsordning med kommentar om ny placering

Beslut:
Kommunstyrelsen beslutar:

    - att anta reviderad delegationsordning för kommunstyrelsen.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Samtliga nämnder

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
